KOSHA GUIDE
C - 99
- 2015
이동식크레인양중작업의안정성검토지침
2015. 11
한국산업안전보건공단

안전보건기술지침의개요
○작성자: 한국안전학회최명기
○개정자: 산업안전보건연구원안전연구실신운철
○제정경과
- 2014년
8월건설안전분야제정위원회심의(제정)
- 2015년11월건설안전분야제정위원회심의(개정)
○관련규격및자료
- BS : safe use of cranes, mobile cranes
- ANSI : safety code for cranes, derricks, and hoists
- 건설기계안전보건작업지침(KOSHA GUIDE C-48-2012)
- 철골공사안전보건작업지침(KOSHA GUIDE C-44-2012)
- 이동식크레인안전보건작업지침(KOSHA GUIDE C-69-2012)
- 이동식크레인(구미서관, 호종관)
○관련법규․규칙․고시등
- 산업안전보건기준에관한규칙제132조～제135조
- 산업안전보건기준에관한규칙제147조～제150조
- 운반하역표준안전작업지침(고용노동부고시제2012-70호)
- 크레인작업표준신호지침(고용노동부고시제8호)
- 이동식크레인구조․규격에관한기술상의지침(고용노동부고시제32호)
○기술지침의적용및문의
- 이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지
(www.kosha.or.kr)의안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시
기바랍니다.
- 동지침내에서인용된관련규격및자료등에관하여최근개정내용이
있는경우동지침에우선하여참고하시기바랍니다.
공표일자: 2015년12월7일
제정자: 한국산업안전보건공단이사장

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 1 -
이동식크레인양중작업의안정성검토지침
1. 목
적
이지침은이동식크레인에의한양중작업시넘어짐에대한안정성을사전에
검토하기위하여, 인양능력과지지지반의안정성판단방법에대한기술적사항
등을정함을목적으로한다.
2. 적용범위
이지침은이동식크레인에의한양중작업시넘어짐에대한안정성을검토할
때에적용한다.
3. 용어의정의
(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.
(가) “이동식크레인”이라함은원동기를내장하고있는것으로서불특정장
소에스스로이동할수있는크레인으로동력을사용하여중량물을매달
아상하및좌우(수평또는선회를말한다)로운반하는설비로서「건설
기계관리법」을적용받는기중기또는「자동차관리법」제3조에따른
화물·특수자동차의작업부에탑재하여화물운반등에사용하는기계또
는기계장치를말한다.
(나) “안정성(Stability)”이라함은크레인전도를방지하기위해크레인의상
태, 부하조건에따라정해지며, 일반적으로안정모멘트를분자, 전도모
멘트를분모로하여비교한값을나타내며이값이클수록안정하다고
할수있다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 2 -
(다) “정격총하중”이라함은인양된최대허용하중(붐길이및작업반경에따
라결정)과부가하중(훅와그이외의인양된도구들의무게)을합한하중
을말한다.
(라) “정격하중(Net Capacity/Net Rated Load)”이라함은정격총하중(권상하
중: Gross Capacity/Rated Load)에서훅(Hook), 그래브, 버킷등의달기
구의하중을뺀것을말한다.[정격하중= 권상하중-하중공제요소(훅의
무게, 권상로프및줄걸이용구의무게)]
(마) “정격속도”이라함은정격하중에상당하는하중을매달고들어올림, 기
복, 주행, 선회또는트롤리의수평이동시최고속도를말한다.
(바) “정하중”이라함은이동식크레인등의자중과인양하는하중등에의한
부하가크레인의아웃트리거와지지지반을두고작용하는하중을말한다.
<그림1> 정격총하중
(사) “임계하중”이라함은이동식크레인이최대로들어올릴수있는하중과
들어올릴수없는하중의경계하중을말한다. 즉, 크레인이최대하중을
들어올렸을때크레인의뒷부분인카운터웨이트가들리려는순간의하
중을말한다. 임계하중은기종별규정된아웃트리거최대폭신장시를기
준으로한다.
(아) “충격하중”이라함은비교적짧은시간내에충격적으로작용하는하중을
말한다. 충격하중은정하중과비교하여보통1.3～5배정도로커지기때
문에구조물에큰영향을미치게된다. 충돌하는물체의무게에어느계

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 3 -
수를곱한값을가지고충격하중을나타내는그계수를충격하중계수
(Impact Coefficient)라고한다.
(자) “작업반경”이라함은크레인의선회중심선으로부터훅의중심선까지의
수평거리를말한다. 최대작업반경은크레인작업이가능할때의최대치
를말한다.
<그림2> 작업반경과인양높이
(차) “인양높이”이라함은지면으로부터훅까지의수직거리를말하며최대인
양높이는크레인의인양높이표의최고점을말한다.
(카) “인양하중표”이라함은거리별하중능력을숙지하여하중표에의한정격
하중값이내에서작업을실시할수있도록명기된표(작업반경/붐길이/
인양톤수)를말하며, 기종별규정된아웃트리거최대폭신장시기준이며,
정하중을적용한다.
(타) “아웃트리거(Outrigger)”이라함은크레인안정장치의일종으로대차로
부터빔을수평으로돌출시키고, 그선단에설치한잭으로지지하여작업
시의안정성을유지하기위한장치를말한다. 지면이평탄하지않거나

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 4 -
연약한지반에서는필히받침목등을사용하여야한다.
(파) “아웃트리거최대폭”이라함은크레인작업시넘어짐방지및차체보호
를위하여아웃트리거를착지시키게되는데, 크레인제작사에서규정하고
있는최대로인출할수있는폭(전, 후측)을말한다.
(하) “붐길이”이라함은붐하단부의지지점으로부터의붐끝단의아래쉬브
핀까지의축길이를말한다.
(거) “최대접지하중”이라함은접지압분포의최대치로지지지반에작용하는
하중으로크레인접지지반에발생하는압력분포를말한다.
(너) “지내력”이라함은지반위에놓여지는상부구조체(이동식크레인의자
중과인양물의하중)를안전하게지지해주는능력을말한다. 지반의파괴
뿐만아니라침하에대한안정까지를포함한개념을말한다.
(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별히규정하는
경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안
전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.
4. 이동식크레인의종류
국내현장에서주로사용하는이동식크레인의종류는다음과같다.
(1) 트럭크레인(Truck Crane)
하부주행체의주행부에타이어를사용한자주식크레인이며, 하부주행체
및상부선회체에각각운전석혹은한개의운전석을가지고있다. 일반
적으로트럭크레인종류에는①트럭탑재형크레인②험지형크레인
③전지형크레인이있다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 5 -
<그림3> 트럭크레인(Truck Crane)
①트럭탑재형크레인(Cago crane)
­ 카고트럭화물적재함에소형크레인을설치한것으로서화물의적재, 하
역, 운송이가능한크레인을말한다.
<그림4> 트럭탑재형크레인(Cago crane)
②험지형크레인(R/T Crane: Rough Terrain Crane)
­ 주행과크레인작업이한개의운전실에서수행되며, 선회반경이매우작
아서협소공간및지형이험한곳의작업에매우용이하다.
<그림5> 험지형크레인(Rough Terrain Crane)

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 6 -
③전지형크레인(A/T Crane: ALL Terrain Crane)
­ 트럭크레인의고속주행성과험지형크레인의적은회전반경의장점을취
합한크레인으로서작업성이우수하며모든차축이자유롭게조향이가능
한것이특징이다.
<그림6> 전지형크레인(ALL Terrain Crane)
(2) 크롤러크레인(Crawler Crane)
­ 하부주행체의주행부에무한궤도벨트를사용한자주식크레인이며, 인
양효율이좋아대규모현장에서많이사용된다.
<그림7> 전지형크레인(ALL Terrain Crane)
5. 안정성검토시고려하여야할일반사항
(1) 이동식크레인의선정시에는작업장조건, 기상조건(풍향, 풍속, 기온등),
지형, 작업반경을고려한이용가능면적, 기계가위치하는지반지지력, 취
급물의중량, 형상, 크기, 인양높이또는거리, 이동속도, 이동회수, 작업량
등을고려하여선정하여야한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 7 -
(2) 이동식크레인의작업반경과인양높이, 인양하중과의상관관계를고려하여야
한다.
(가) 이동식크레인의작업반경이커지면인양하중은작아지고, 작업반경이작
아지면인양하중은커진다.
(나) 수평면에대한붐의각도가커질수록인양하중은커지고, 붐의각도가작
아질수록인양하중은작아진다.
(다) 지브를사용하면인양하중은현저히작아진다.
(3) 크레인붐의각도가작으면하중을들어올릴수있는능력이떨어지고각
도가너무큰경우는선회시요동이심하거나붐이뒤로넘어지는일이
발생하므로붐의각도는기본붐의최대허용각도이내에서사용토록하여
야한다. 일반적으로55°～78° 범위가적당하다.
(4) 임계하중상태에서는좌우로회전할경우크레인이넘어질우려가있으므
로임계하중은다음과같이산정하여야한다.
(가) 아웃트리거가장착되어있는트럭크레인의작업하중은임계하중의85%
이내로
하고,
크롤러크레인(무한궤도크레인)의
작업하중은
임계하중의
75% 이내로하여야한다.
(나) 위험지역의작업하중은인양물을높이끌어올리거나깊은굴착장소에
인양물을반입시킬때와이어로프에걸리는스프링효과때문에실제의
중량보다큰중량을이겨내야되므로, 이를고려하여임계하중의50% 이
내로하여야한다.
(다) 단면이넓은인양물(형강류, 철골트러스, 패널류등)의작업하중은바람
에의한하중의급격한변화, 자중에의한힘, 크레인의수평선회에따른
관성선회, 매어다는부속설비에의한중량의증가, 중심위치의설정등의
문제점때문에취급할때에는작업하중을적게책정하여안전을확보하
도록하여야한다.
(5) 이동식크레인양중작업의안정성검토는인양화물에대한인양능력검토
와지반지지력을검토하여야한다.
(가) 인양화물에대한인양능력의적정여부를판단하여넘어짐방지조치를하
여야한다.
①인양물의크기, 중량, 붐길이, 작업반경등을고려하여야한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 8 -
②인양하중에의한인양능력은이동식크레인작업반경별허용인양하중표
를검토하여기종을선정한다.
(나) 연약지반, 경사지반에이동식크레인을설치시에는지반지내력검토를
통하여부판․철판설치등의침하방지조치와넘어짐방지조치를취하
여야한다.
(다) 이동식크레인의화물인양작업시크레인전도를방지하기위한과경사
방지장치와과모멘트방지장치등을사용한다.
(6) 정확한기종이선정되지않았다면절차에따라재검토를하여야한다.
(7) 도로, 철도등운행선인접공사에는반드시장비신호수를배치하여야한다.
(8) 크레인제작사의인양하중표등이제시되어있는것은제작사의기준에따
르고, 없는것은계산하여사용하도록하여야한다.
6. 인양능력에대한안정성검토
(1) 인양능력에대한안정성검토순서는아래<그림8>과같다.
<그림8> 인양능력에대한안정성검토순서

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 9 -
(2) 다음사항을기준으로인양물의규격, 중량을확인하여야한다.
(가) 인양물의형태에따라규격(폭, 높이, 길이, 지름등)을확인하여야한다.
(나) 중량은달기기구가필요한경우에는부가하중을포함하여야한다.
(3) 다음사항을기준으로이동식크레인의수직높이, 수평거리등설치위치를
확인하여야한다.
(가) 수직높이는설치높이에인양물의높이또는지름을더하고달기기구가
필요한경우에는그높이를더하여야한다.
(나) 크레인이작업할부지에서인양물과의수평거리를확인하여야한다.
(4) 최대인양하중을고려하여사용할예정인이동식크레인의장비제원표를확
보하여야한다.
(5) 인양하중이인양물의중량이상인기종을선정하여야한다.
(6) 인양물의작업위치에따라수평거리를확인하고예상기종의장비제원표를
확인하여이동식크레인의선회중심으로부터의작업반경을다음사항을기
준으로결정하여야한다.
(가) 작업반경의결정은인양물의설치위치에의한수평거리에이동식크레인
의외형도를보고작업반경에대한거리를더하여야한다.
(나) 델레스코픽형크레인의붐신장은기본붐→1단붐→2단붐→3단붐→4단붐
→5단붐의순서로하는것으로가정하여야한다. 즉역붐사용을억제하
여야한다.(기본붐→1단붐→4단붐등)
(7) 인양물의작업위치에따라지상높이를확인하고인양하중범위내에서의작
업반경에따른붐길이및격자식붐의조합을다음사항을기준으로검토
하여야한다.
(가) 붐조합도, 작업범위도, 인양하중표를보고수직높이와작업반경을결정
하여야한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 10 -
<그림9> 작업반경과인양높이예
(나) 인양하중표를보고작업반경에서인양하중을찾고, 붐조합도를보고수
직높이를고려하여붐조합을결정하여크레인의인양능력을확인하여야
한다.(아웃트리거최대폭을신장한경우를기준으로함)
- 아래의인양하중표에따라아웃트리거최대폭7.3m를신장하였을경우에
작업반경은7m이고, 붐길이가16m일때정격총하중은20.9ton을의미한
다. 다만, 정격총하중은정하중기준이므로양중속도에미치는동하중의
영향은추가검토가필요하다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 11 -
<그림10> 인양하중표(아웃트리거최대폭신장시기준) 예

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 12 -
(다) 인양물중량과크레인인양능력을비교하여다음사항을고려하여크레
인인양능력이인양물중량보다크게되도록하여야한다.
①인양하중표에서는아웃트리거를최대한펼친것을기준으로정격총하중
을제시하고있지만, 아웃트리거를미확장하거나타이어가지면과접촉
되었을경우에는위험하므로이때인양작업을해서는안된다.
②바람, 편평도, 스윙등에따른충격이나관성력작용에따른충격하중을
고려하여야한다.
③인양물의무게와붐의길이에따라붐에변위가발생되어실제작업시
반경이이론치보다커지게되므로이를고려하여야한다.
④장비설치시수평오차(경사) 발생에따라작업반경이증가하여양중능력
이감소하게되므로이를고려하여야한다.
(라) 인양조건은바람의영향이없고, 지면이수평된상태에서가만히들고내
리는조건이므로실제작업시에는아래사항을고려하여야한다.
①실제인양작업시에는작업장지면이1% 기울면인양하중표에서20%를
감하여야하고2% 이상기울면작업중지를하여야한다.
②바람이초속5～10미터이상불면인양하중표에서20%를감하여야하
고, 바람이초속18미터이상은작업중지를하여야한다.
③인양물을들고주행할경우는인양하중표에서20%를감하여야하고, 인
양물를들고회전할경우에도인양하중표에서20% 를감하여야한다.
(8) 공정, 공기등과의관련성, 경제성, 안정성등을고려하여이동식크레인의
규격및기종을결정하여야한다.
(9) 크레인규격보다인양물의중량이적다하더라도아웃트리거를충분히펼칠
수없는때에는작업하중이달라질수있으므로작업하중등을재검토하여
야한다.
(10) 선정된이동식크레인의외형도를보고진입로및작업반경내의부지면적
을확보하고, 필요시지반보강을검토하여야한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 13 -
7. 지반지지력안정성검토
7.1 지반지지력안정성검토및지반보강검토순서
(1) 지반의지지력확보에대한안정성검토는다음과같은순서로하여야한
다.
(가) 이동식크레인의작용하중, 최대접지하중산정
(나) 지지지반의평가
(다) 지지지반의보강검토
(2) 지반보강을위한검토순서는아래<그림11>과같다.
(가) 작용하중은하이드로방식크레인의아웃트리거에작용하는하중을산정
하여야한다.
(나) 작용하중은동일한이동식크레인일경우라도붐의길이등기계의사양
이나인양하는물건의중량, 작업반경등작업조건에따라변화하므로,
실제사용조건에서이동식크레인에작용하는하중에기초하여지지지반
의보강을검토하여야한다.
- 지반조사시현장관입시험외에추가로실내압축시험을수행하여지지력을
비교검토하여지지력계산의정확도를높이도록하여야한다.
<그림11> 지반보강을위한검토순서

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 14 -
7.2 이동식크레인의작용하중(최대접지하중) 산정
(1) 이동식크레인의작용하중은동일한이동식크레인이라도사양이나작업조
건에따라변화하기때문에안정성검토시에는최대접지하중(Pmax)을사
용하여야한다.
(2) 다음의3가지값(가, 나, 다) 중에서가장큰최대값을최대접지하중(Pmax)
으로결정하여야한다. 만약, 제작사별장비사용서에제시된최대접지하중
(Pmax)은계산된값과비교․검토하여사용하여야한다.
(가) 크롤러크레인차체의중량(W)과인양물의중량(W1)을고려하여최대접
지하중(Pmax)을계산하는방법[방법1]
<그림12> 크롤러크레인의접지압분포
①크롤러크레인의경우는무한궤도로접지하므로, 주행시하중은크롤러
크레인의자중이무한궤도에등분포하는것으로하고, 여기에충격력
(30%)을가한것으로한다. 충격하중고려시에는충격하중계수1.3을
고려하여크롤러크레인의작용하중을계산하여야한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 15 -
qo = 1.3 × (W + W1) / (2 × A)
여기서, qo : 주행시접지압(MPa)
W : 크롤러크레인차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
A : 한쪽무한궤도의접지면적(m2)
1.3 : 충격하중계수
②작업시하중은<그림12(a)>와같이붐이무한궤도방향과직교하고
있을때는붐측무한궤도가전체하중의80%, 붐과반대측무한궤도에
20%로하여야한다. 붐이무한궤도와같은방향일때는접지압은<그림
12(b)>와같이좌우무한궤도모두같은값의부분등변분포하중으로
된다.
q1 =
1.3 × (W + W1) / (0.6 × A)
여기서, q1 : 작업시최대접지압(MPa)
W : 크롤러크레인차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
A : 한쪽무한궤도의접지면적(m2)
1.3 : 충격하중계수
0.6 : 접지하중적용길이(0.6L)
③붐이기울기가45도방향에있을때의접지압은<그림12(c)>와같이
붐측의무한궤도가전체하중의70%, 붐과반대측의무한궤도가30%를
분담하고각기부분등변분포하중으로된다.
q3 = 1.3 × (W + W1) × 0.7 × 2 /(0.9 × A)
q4 = 1.3 × (W + W1) × 0.3 × 2 /(0.9 × A)
여기서, q3, q4 : 작업시전, 후면최대접지압(MPa)
W : 크롤러크레인차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
A : 한쪽무한궤도의접지면적(m2)
1.3 : 충격하중계수
0.9 : 접지하중적용길이(0.9L)
④따라서, 일반적으로크롤러크레인에작용하는최대접지하중은다음과

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 16 -
같이계산하여야한다.
(나) 아래<그림13>과같이트럭크레인붐의위치에따라최대접지하중
(Pmax)을계산하는방법[방법2]
<그림13> 트럭크레인아웃트리거에대한하중배분
①트럭크레인은작업시에는아웃트리거를인출하여지면에내려놓으므로
작업하중은모두아웃트리거에가해지며, 또한붐의방향에따라서달라
진다.
②<그림13>과같이붐이트럭의전방또는후방또는측방에있을때는
붐측2개의아웃트리거에각각전체하중의40%, 붐과반대측2개의아
웃트리거에각각10%로한다.
③<그림13>과같이붐이기울기45도방향에있을때는붐측에있는1개
의아웃트리거에전체하중의70%, 중앙에있는대각선방향의2개의아
웃트리거에각각15%, 후방1개의아웃트리거는0%로한다.
㉮충격하중미고려시
Pmax = (W + W1) × 0.7 (KN)
㉯충격하중고려시
Pmax = (W + W1) × 0.7 × 1.3 (KN)
여기서, Pmax : 최대접지하중(KN)
W : 차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
1.3 : 충격하중계수

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 17 -
④아웃트리거접지부의크기는기종에따라서결정되지만아래에는철판
(두께22 mm 이상) 등을설치하는경우가많으며, 통상500 × (500～
600) mm 정도이지만, 지반이연약한경우는좀더큰것을사용하여야한다.
⑤주작업위치인붐이기울기45도방향에있을때를최대반력으로간주하
고붐이회전하는것을고려하여최대반력에50%를증가시켜야한다.
이때, <그림14>에서보는것처럼붐기울기가45도방향에있는크롤
러크레인의경우접지전면최대하중은0.85W, 접지후면최대하중은
0.15W이다. 따라서, 일반적으로트럭크레인에작용하는최대접지하중은
다음과계산하여야한다.
<그림14> 접지최대하중
①충격하중미고려시
Pmax = 0.85×(W + W1)×0.5×1.5 (KN)
②충격하중고려시
Pmax = 0.85× {(W + W1)×1.3)}×0.5×1.5 (KN)
여기서, Pmax : 최대접지하중
W : 차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
1.3 : 충격하중계수
0.85 : 크롤러크레인전면접지최대하중적용계수
1.5 : 붐회전을고려한최대반력적용계수
0.5 : 작업방향에대한두아웃트리거로하중분배
(다) 작용점이아웃트리거간거리의중심에위치하며최대반력은약축인경

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 18 -
우로아웃트리거한본이모두지지할경우로가정하여최대접지하중
(Pmax)을계산하는방법[방법3]
­ 단, 충격때의하중과모멘트중심대각선의길이의1/2를정하여아웃트
리거에작용하는최대작용하중을계산하여야한다.
<그림15> 최대반력계산
①충격하중미고려시
V = (W + W1) (KN)
M = (W + W1)×R (KN m)
L = 
(m)
Pmax = V/4 + M/L (KN)
②충격하중고려시
V = (W + W1)×1.3 (KN)
M = (W + W1)×R (KN m)
L = 
(m)
Pmax = V/4 + M/L (KN)
여기서, Pmax : 최대접지하중(KN)
V : 작용하중(KN)
M : 모멘트(KN․m)
L : 약축의경사길이(m)
W : 차체중량(KN)
W1 : 인양물중량(KN)
R : 작업반경(m)

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 19 -
A, B : 아웃트리거최대폭간거리(m)
L : 아웃트리거A와B의경사거리를2등분한값(m)
7.3 지반조사를통한지반지지력평가
(1) 작업지반에서이동식크레인의하중이안전하게지지되기위하여장비의
반입전지반조사를통하여지반지지력을평가해두어야한다. 이때지반의
지지력측정이곤란한경우에는지반의종류에따라지지력을추정하기위
하여「건축물의구조기준에관한규칙제18조및별표8」을적용할수
도있다.
(2) 현장작업지반의지형도, 보링주상도등의기존자료와현지답사를통하여
작업지반의지지력을개략적으로조사하여야한다. 이때, 지반지지력의조
사는이동식크레인반입전에실시하여야하고, 반입로, 이동경로, 작업지
반은다수지점을조사토록하여야한다.
(3) 다음의4가지방법으로지지지반의지지력을조사하여야한다.
(가) 지반조사(관입시험)로지지력을추정하는방법
­ 표준관입시험, 동적관입시험, 정적관입시험등
(나) 지지력식에의한방법
­ 점성토층의흐트러지지않은시료를채취하여삼축압축시험실시
­ 상기(가)항의관입시험으로얻어진N치또는단기허용지지력(qc) 등으로
점착력을추정
(다) 경험적지지력방법(Building Code, 외국사례)
지지층
현장연경도상태
허용지지력(MPa)
범위
추천값
화강암, 변성암현무암
경질의신선한암
65～107
86
엽리성의변성암,
슬레이트편암
중간경질의
신선한암
32～43
37.5
퇴적암, 경질의세일,
실트암
중간경질의
신선한암
16～27
21.5
풍화되거나파쇄된모암,
세일이외의암RQD<25
연암
8.5～13
10.5
컴펙션세일, 신선한
이질암
연암
8.5～16
10.5

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 20 -
(라) 평판재하시험으로직접확인하는방법
<그림16> 토사지지력평가방법
(4) 토질및기초기술사등토질분야기술자는이동식크레인의작업하중으로
발생하는침하량을산출하여지지력침하량에대하여지지지반이충분히
지지할수있는지여부를판정하여야한다.
(가) 침하량산정
①하중을받고있는기초의침하는탄성침하와압밀침하로대별되며, 압밀
침하는포화점성토지반에서주로발생하고, 사질토나암반지반에서는
주로탄성침하가문제가된다.
②탄성침하량의크기는상재하중의크기, 지반의종류, 하부지반의강성,
기초의형상, 그리고하부지반의상대적인강성의크기등에따라달라
진다.
③침하량산정절차는아래와같다.
- 지하수위를포함한지층구성을파악하고, 심도별응력을계산한다.
- 시공단계및완공후운영단계에서의기초에가해지는하중의크기및
시간에따른재하율을파악한다.
- 하중에의한지중응력증가량을구한다. 하중재하폭이검토대상지층
두께에비해상당히넓은경우1차원압축거동으로응력증가량을작용
하중으로볼수있다.
- 반면, 얕은기초와같이일반적으로재하폭이검토대상지층두께이하인
경우지중응력증가량은탄성이론, 경험식, 수치해석등으로구한다.

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 21 -
- 선행압밀하중을파악하여지반이정규압밀거동인지과압밀거동인지파
악한다.
- 압밀침하량을계산한다.
- 2차압밀침하량을구한다.
④탄성론에근거한즉시침하량의계산
여기서, Si : 지표면의즉시침하량
Cs : 기초의형상및강성에따른계수
q : 등분포하중의크기
B : 기초의재하폭
E : 지반의탄성계수(비배수조건)
ν : 지반의포아송비
⑤침하량산정방법중실무에서가장많이쓰이는일반적인방법으로기초
형상, 하중조건및지반조건을고려한Schmertmann 방법(사질토에서의
탄성침하량)
여기서, IZi : 임의의층에대한변형률영향계수
C1 : 기초의근입깊이에대한보정계수
C2 : 흙의크리프(creep)에대한보정계수
p : 기초바닥면의재하응력(상부및기초구조물과뒤채움재에의
한하중포함)

= γDf : 굴착깊이에해당하는상재압
Zi : 각지층의두께
Ei : 각지층의탄성계수
(나) 기초판크기와지지력산정
①크레인은안정을위해기초판크기와지지력은다음각호에적합하여야한다.
②기초판크기는다음식으로결정한다.
e = M+H×h
V+G
≤L
3

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 22 -
③지지력은다음식으로검토한다.
σmax = 2×(V+G)
3x+L
x= L
2 - e
여기서,
e
: 편심거리
M : 기초판의지면에작용하는모멘트의합
V : 기초판의지면에작용하는수직력의합
H : 풍하중에의한수평력
G : 기초판의자중
h : 기초판의높이
L : 기초판의너비
(5) 현지답사및지반조사결과에기초하여이동식크레인의작용하중에대한
지반지지력및침하량을검토하여지지지반을평가하여야한다.
(가) 작업을실시하고자하는지반에사전굴착되메우기등이실시된경우에
는굴착및되메우기등이실시된시기등을고려하여지지지반을평가
하여야한다.
(나) 이동식크레인에동하중, 풍하중이작용할경우에는동해석을통한검토
를실시하여야한다.
(다) 지반조사결과를바탕으로지반지지력을추정하여지지지반을평가하여
야한다.
(라) 경사지또는요철지반등과같이주의를요하는지반에서는별도의현장
여건을고려한상세한검토를실시하여야한다.
①경사지또는요철지반
②지하매설물바로위의지반
③포장구성이얇은포장노면혹은부석포장도로
④경사부나공사현장터파기부근
⑤조성지성토부및절성토경계부근
⑥매립지의점성토가날려쌓인부분
⑦지주장해물철거혹은말뚝시공후에되메기한지반
⑧크레인주행등에의한교반으로강도가저하되기쉬운지반
⑨강우가고이기쉬운지반

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 23 -
7.4 지지지반보강방법및검토
(1) 지반조사의결과지반지지력이이동식크레인의작용하중보다작은경우
에는크레인의넘어짐등을방지하기위하여지지지반에대한보강을아래
와같이실시하여야한다.
(가) 지지지반의보강방법은다음과같은방법으로실시하여야한다.
①철판등으로이동식크레인의하중을분산하는방법
②지반개량의방법
③두가지방법을동시에적용하는방법
(나) 지하매설물에대한사전확인후보호조치를취하여야한다.
(다)
아웃트리거
하부
지반보강
시
고임목(Timber
mats)이나
철판(Steel
plates)을사용하여크레인하중을분산시켜야한다. 이때아웃트리거는
지면과90°를유지하여야하고전면에걸쳐서설치하여야한다.
<그림17> 지지지반보강검토절차

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 24 -
<그림18> 아웃트리거부분평지보강절차
(2) 지지지반보강에대한검토방법은다음과같이실시하여야한다.
(가) 지지철판을설치하였을때의지지력을검토하여이동식크레인아웃트리
거에작용하는최대접지하중과비교하여야한다.
(나) 보강지지철판의선정과안정성검토를위하여, 아웃트리거에작용하는
최대접지하중(Pmax)에대한지지력(q)은다음과같은식에의하여계산하
여야한다. 이때, 계산된지지력(q)는허용지지력보다작아야안정하게
된다.
<그림19> 크레인의평지보강(철판)
q = 

max
≦qa (MPa)
여기서, q : 지지력
Pmax : 아웃트리거에작용하는최대접지하중(KN)
qa : 허용지지력(MPa)
b : 보강부재의단변(m)
c : 보강부재의장변(m)

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 25 -
(3) 보강부재의휨검토방법은다음과같이실시하여야한다.
(가) 지지철판의휨모멘트및단변, 장변방향의휨응력을검토하여야한다.
(나) 단변및장변방향부재의휨응력은각부재의허용휨응력보다작아야하
고, 다음과같은식에의하여계산하여야한다.
M = 


(KN m)
f1 = 



≦fb (MPa)
f2 = 



≦fb (MPa)
여기서, M : 휨모멘트(KN m)
f1 : 단변방향휨응력(MPa)
f2 : 장변방향휨응력(MPa)
fb : 부재의허용휨응력(MPa)
a1 : 보강부재끝에서아웃트리거끝단까지의단변방향거리
a2 : 보강부재끝에서아웃트리거끝단까지의장변방향거리
t : 부재의두께(m)
a : 보강부재의끝에서아웃트리거끝단까지거리(m)
b : 보강부재의단변(m)
c : 보강부재의장변(m)
(4) 보강부재의전단검토방법은다음과같이실시하여야한다.
(가) 지지철판이아웃트리거의하중을담당하므로뚫림(펀칭)에대한안정성검
토를위하여, 단변및장변방향의전단검토를실시하여야한다.
(나) 각각의전단력은부재의허용전단응력보다작아부재의안정성이확보
될수있도록지지철판이설계되도록하여야한다.
v1 = 

≦fs (MPa)
v2 = 

≦fs (MPa)
여기서, v1 : 단변방향수평전단응력(MPa)

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 26 -
v2 : 장변방향수평전단응력(MPa)
fs : 부재의허용전단응력(MPa)
a1 : 보강부재끝에서아웃트리거끝단까지의단변방향거리
a2 : 보강부재끝에서아웃트리거끝단까지의장변방향거리
q : 지지력

KOSHA GUIDE
C - 99 - 2015
- 27 -
부
록
부록1. 건축물의구조기준에관한규칙제18조
- 제18조(허용지내력) 지반의허용지내력(許容地耐力)은「건축구조기준」에
따른지반조사및하중시험에의하여정하여야한다. 다만, 지반조사및하
중시험에의하지아니하는경우에는별표8에따른값으로할수있다.
부록2. 건축물의구조기준에관한규칙별표8
[별표8]
지반의허용지내력(제18조관련)
(단위: kN/㎡)
지반
장기응력에대한
허용지내력
단기응력에대한
허용지내력
경암반화강암·석록암·편마암·안산암
등의
화성암및굳은역암등의암반
4000
각각장기응력에대한
허용지내력값의1.5
배로한다.
연암반
판암·편암등의수성암의암반
2000
혈암·토단반등의암반
1000
자갈
300
자갈과모래와의혼합물
200
모래섞인점토또는롬토
150
모래또는점토
100
